{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}
{\f31\fnil\fcharset0\fprq2 TradeGothic CondEighteen;}{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang2055\langfe1031\cgrid\langnp2055\langfenp1031 \snext0 Normal;}
{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext15 footer;}{
\s16\ql \fi-240\li240\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin240\itap0 \fs24\lang2055\langfe1031\cgrid\langnp2055\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 \sautoupd index 1;}{
\s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext16 index heading;}{
\s18\qc \li0\ri0\sb240\sa60\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f31\fs36\lang1031\langfe1031\kerning28\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext18 Title;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid2055119838\listsimple{\listlevel
\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01*;}{\levelnumbers;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi0\li0 }{\listname ;}\listid-2}{\list\listtemplateid989611298\listsimple
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid2134444102}
}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid2134444102\listoverridecount1{\lfolevel\listoverridestartat\levelstartat1}\ls1}{\listoverride\listid-2\listoverridecount1{\lfolevel\listoverrideformat{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0
\levelfollow0\levelstartat0\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-283\li284 }}\ls2}}{\info{\author A. Wuerth}{\operator Marc}
{\creatim\yr2000\mo4\dy23\hr12\min42}{\revtim\yr2000\mo4\dy29\hr13\min53}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords3011}{\nofchars17165}{\*\company WWK}{\nofcharsws21079}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale75\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s18\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f31\fs36\lang1031\langfe1031\kerning28\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0\kerning0 Was Fondsratings bieten
\par }\pard\plain \s17\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tx708\tqc\tx4819\tqr\tx9071\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {
\par 1. Rating der Fondsratings
\par 2. Die Hauptergebnisse
\par 3. Wer misst misst Mist: Zur Methodik der Studie
\par 4. Ergebnisse zu relevanten Problemstellungen
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang2055\langfe1031\cgrid\langnp2055\langfenp1031 {\b\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{\b Rating der Fondsratings}{\b\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Es verstreicht keine Woche, in der nicht eine Tabelle in einer Zeitschrift oder Zeitung publiziert wird, welche die Performance von Anlagefonds im Sinne von Top Ten oder Top Twenty auflistet. Solche Ratings sind als verl\'e4ssliche Entscheidungshilfen f
\'fcr Investoren gedacht, gibt es doch rund 50\rquote 000 Fonds weltweit und \'fcber 2\rquote 000 in der Schweiz. Um derartige Fondsempfehlungen k\'fcmmern sich alleine in der Schweiz neun Firmen wie Fondsshops, Grossbanken oder Verm\'f6
gensverwalter (folgend Bewerter). }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Die vorliegende Studie geht der Frage nach, inwieweit sich die Messinstrumente dieser Bewerter f\'fcr solche Fondsratings eignen. Die Motivation zu diesem Unterfangen ist darin begr\'fcndet, sich als Fondsanbieter selber Klarheit \'fcber die Qualit\'e4
t der Fondsratings zu verschaffen, um dadurch realiter die eigenen Fonds an den Konkurrenzprodukten messen bzw. mit diesen vergleichen zu k\'f6nnen. Dieser Ansatz ist letztlich die conditio sine qua non f\'fcr eine eigene Standortbestimmung.}{
\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi-283\li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\ilvl12\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b Die Hauptergebnisse}{ }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\ilvl12\adjustright\rin0\lin283\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\b\lang2055\langfe1031\langnp2055 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \ql \fi-283\li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta .}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin283\itap0 {\b Anstelle von Multi- dominiert Eindimensionalit\'e4t:}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \ql \li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin283\itap0 {F\'fc
r die Bewerter ist vor allem die quantitative Dimension Performance relevant, verstanden als Masszahl der Investitionsvermehrung. In der Folge dienen sowohl quantitative wie qualitative Messungen vor allem der Objektivierung der Emp
fehlungen an Kunden bzw. der Relativierung eigener \'f6konomischer Pr\'e4ferenzen.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \ql \fi-283\li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\ilvl12\adjustright\rin0\lin283\itap0 {  }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\b\lang2057\langfe1031\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}}\pard \qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta .}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin283\itap0 {\b\lang2057\langfe1031\langnp2057 Number Crunching first:}{\fs20\lang2057\langfe1031\langnp2057 
\par }\pard \qj \li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin283\itap0 {Die qualitative Beurteilung von Fonds ist bei allen Bewertern der quantitativen Selektion nachgeordnet. Sie dient einer 
vertiefenden Differenzierung der Fonds der engsten Wahl.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\ilvl12\adjustright\rin0\lin283\itap0 { }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\b\lang2055\langfe1031\langnp2055 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 3.\tab}}\pard \qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta .}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin283\itap0 {\b SPPS-Standard kaum ein Thema:}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin283\itap0 {Obwohl die \'93Swiss Performance Presentation Standards\'94 f\'fcr Verm\'f6gensverwalter ausgearbeitet worden sind, sind die 
\'dcberlegungen beispielsweise zu W\'e4hrungseinfl\'fcssen, Benchmarks, Zeit- oder Kostengewichtungen durchaus n\'fctzlich f\'fcr Fonds-Performance-Messungen. Diese Standards sind aber kein Thema, was ein Indiz daf\'fc
r ist, wie wenig ausgereift die Messinstrumente der Bewerter sind. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\ilvl12\adjustright\rin0\lin283\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\b\lang2055\langfe1031\langnp2055 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 4.\tab}}\pard \qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta .}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin283\itap0 {\b Unterschiedlichste Fondsempfehlungen:}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin283\itap0 {Die beachtliche Heterogenit\'e4t der Messger\'e4te \'e4
ussert sich unter anderem dadurch, dass sich bei den Bewertern auch in den Top Three der empfohlenen Fonds keine Cluster von gleichen Fonds abzeichnen.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\ilvl12\adjustright\rin0\lin283\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\b\lang2055\langfe1031\langnp2055 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 5.\tab}}\pard \qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta .}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin283\itap0 {\b Mit Sekund\'e4rem zum Rating:}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li284\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {Die Abh\'e4ngigkeit gegen\'fcber Datenbanken wie Micropal, Reuters etc. ist insofern bemerkenswert, als alle Bewerter mit Sekund\'e4rdaten arbeiten. Allf\'e4
llige Fehler der urspr\'fcnglichen Datenbanken werden allenfalls insoweit erkannt, als die Bewerter erwarten, dass die Fondsanbieter sich bei ihnen melden, wenn Angaben \'fcber ihre Fonds nicht stimmen. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Die Spanne des Problembewusstseins bei der Verwertung solcher Daten reicht dabei von gross bis nahezu Null. In diesem Zusammenhang sind auch die finanziellen Ressourcen der Bewerter zu erw\'e4hnen, die sic
h bei mehreren Datenlieferanten abonnieren oder sich mit einer Datenbank begn\'fcgen. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }{ }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b Wer misst, misst Mist: Zur Methodik der Studie}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Die Qualit\'e4t von Messungen kann sich aufgrund einer reichen sozialwissenschaftlichen Erfahrung auf zwei Begriffe konzentrieren, Validit\'e4t und Reliabilit\'e4t. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Bei der Validit\'e4t soll sichergestellt werden, ob gemessen wird, was vorgegeben wird zu messen (Messabsicht). Dies wird damit erfasst, dass w\'e4hrend dem Interview beobachtet wird, ob bei der Beantwortung der Fragen Begriff
e mittels Variablen und Dimensionen hierarchisch zerlegt werden. Je differenzierter diese Zerlegung angewendet wird, desto komplexer bzw. realit\'e4tsnaher wird die Messabsicht realisiert. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Die Reliabilit\'e4t wiederum \'fcberpr\'fcft, ob beim Messvorgang das Messinstrument systematisch Werte zuordnet, bzw. es wird der Grad der Pr\'e4
zision (Messgenauigkeit) kontrolliert. Dies erfolgt nach drei Gesichtspunkten: Eindeutigkeit, Ausschliesslichkeit und Vollst\'e4ndigkeit. Die Eindeutigkeit \'fcberpr\'fcft, ob das Messinstrument einen
 Fondsaspekt eindeutig zuordnen kann. Die Ausschliesslichkeit kontrolliert, ob diese Zuordnung ausschliesslich erfolgt oder ob ein Aspekt bei einer weiteren Zuordnung erneut \'93mit\'94-ber\'fccksichtigt wird. Die Vollst\'e4ndigkeit wiederum \'fcberpr\'fc
ft, ob s\'e4mtliche Fondsaspekte durch das Messinstrument ber\'fccksichtigt werden. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Brauchbare Aussagen ergeben sich, wenn mittels Messwiederholungen beim gleichen Messobjekt idealerweise gleiche Ergebnisse erzielt werden, was mittels Pretests, Retests und Tests zu erreichen ist. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }{Dieser empirische Ansatz bildet die Grundlage der vorliegenden Studie, die feststellen will, inwieweit solche bestehenden Messinstrumente die Multidimensionalit\'e4t von Fonds zu erfassen verm\'f6gen.              }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 

\par }{Die Befragung erfolgte im Zeitraum zwischen dem 31. Mai und dem 6. August 1999 mittels Intensivinterviews. Zur Repr\'e4sentativit\'e4
t gilt anzumerken, dass die Stichprobe nahezu einer Vollerhebung gleichkommt. Zudem ist der Schluss von der Stichprobe auf die Grundgesamtheit 
kein rein statistisches Problem, sondern eine Frage der Interpretation und des theoretischen Hintergrundwissens. Relevant ist des Weiteren, die Schlussfolgerungen \'fcber die Bewerter begr\'fcnden zu k\'f6nnen und so einen m\'f6glichst abgest\'fc
tzten Geltungsbereich zu erhalten bzw. m\'f6glichst zuverl\'e4ssige Aussagen machen zu k\'f6nnen.  }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i Mit Intensivinterviews zum Ziel}{ }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Ziel der Studie ist, wie schon angedeutet, eine Bestandesaufnahme \'fcber die angewandten Messinstrumente zur Beurteilung der Fonds-Performance. Als Methode 
diente ein strukturiertes Intensivinterview. Von neun ein Fonds-Rating praktizierenden Unternehmen sind acht interviewt worden, womit die massgebenden Bewerter der Schweiz bis auf einen (Privatbank einer Grossbank) abgedeckt worden sind, bzw. statistisch 
nahezu eine Vollerhebung durchgef\'fchrt wurde. Die Qualit\'e4t der Antworten erlaubt, in der Detailauswertung mit drei Gruppen zu arbeiten. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Zu Gruppe 1 z\'e4hlen diejenigen Antworten, die im Hinblick auf Validit\'e4t (Messabsicht) und Reliabilit\'e4t (Messgenauigkeit) mit koh\'e4renten Argumenten arbeiten. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Zu Gruppe 3 z\'e4hlen Argumente, die schwer nachvollziehbar sind und/oder deren Begrifflichkeit mehrdeutig ist. Eine Bin\'e4rcodierung im Sinne von Gruppe 1 top, Gruppe 3 flop ist zu undifferenziert. Die vorliegende Befragung vermag st\'e4
rker zu unterteilen, weshalb noch mit Gruppe 2 gearbeitet wird. Diese Gruppe fasst Antworten zusammen, die nicht ganz nachvollziehbar sind, aber doch Ans\'e4tze im Sinne von Gruppe 1 aufzeigen. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Andererseits ist darauf hinzuweisen, dass die vorliegende Studie nicht \'fcberinterpretiert werden sollte. Sie arbeitet mit einem einfachen Fragebogen und dient einer Bestandesaufnahme. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i Du fragst nach Dingen: Zum Fragebogen}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Die genannten methodischen \'dcberlegungen bilden den Hintergrund zum Fragebogen. Dieser
 setzt sich aus vier Fragebereichen (Bewertungsgrundlage, quantitatives und qualitatives Messen und vertiefende Querschnittfragen) bzw. 17 Fragen zusammen. Aufgrund von Vorrecherchen zu den Bewertern wurden einzelne Fragen mit auf die Interviewten spezifi
zierten Thesen untermauert. Weitere Fragen wurden durch Thesen in einen f\'fcr alle gleichen Kontext gestellt. Beide Fragevarianten dienen dazu, die Bewerter zu begr\'fcndeten Aussagen zu bewegen, um feststellen zu k\'f6nnen, inwieweit Validit\'e4
t und Reliabilit\'e4t mit den Messinstrumenten operationalisiert werden k\'f6nnen.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b Ergebnisse zu relevanten Problemstellungen}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i Durch diese Benchmark muss er kommen}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Eine Frage \'fcberpr\'fcft das Problembewusstein der Bewerter bzgl. des Zusammenhanges von Messung und Benchmark. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Gruppe 1 vermag in sich stringente Erkl\'e4
rungen abzugeben. So wird die Relation des Fonds zum Durchschnitt seines Sektors beobachtet, um dabei Konstanz im Fondsverhalten zu eruieren. Andererseits problematisiert diese Gruppe Benchmark-Vergleiche. So resultiert die 
Vielfalt und die Wahl von Benchmarks bei der gegebenen Fondsheterogenit\'e4
t u. U. in einem tiefen Kundennutzen, weil Vergleiche problematisch sind. Wird aber doch hinsichtlich eines Benchmarks gemessen, so wird argumentiert, dass innerhalb der gleichen Fondsgruppe der gleiche Messfehler zumindest \'fc
berall auftritt und dadurch eine gewisse Neutralisierung des Fehlers bezweckt wird. Gruppe 2 sieht das Problem, aus Gr\'fcnden der Kundenakzeptanz wird aber mit den \'93g\'e4ngigsten\'94, das heisst den von Kunden \'fcblicherweise gew\'fc
nschten Benchmarks, gearbeitet. Gruppe 3 nutzt einerseits eigene Rahmenvorgaben, die allerdings nicht weiter ausgef\'fchrt werden k\'f6nnen, oder man greift auf Internet zur\'fcck.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i Von der objektiven Unabh\'e4ngigkeit}{\b\i  }{\b\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Drei Fragen problematisieren das Spannungsverh\'e4ltnis zwischen den von den Bewertern oft benutzten Begriffen \'93unabh\'e4ngig\'94 und/oder \'93objektiv\'94 und ihren wirtschaftlichen Interessen. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Depotbank: kaum bevorzugt}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Eine Privilegierung von Fonds der Depotbanken findet generell kaum statt. Vereinzelt geniesst die Depotbank eine Pr\'e4
ferenzklausel. Das heisst, ergeben sich aus einer Selektion drei gleichwertige Fonds und ist einer davon ein Depotbank-Fonds, wird mit diesem gearbeitet. Diese 
Situation trifft aber selten zu. Ein Bewerter arbeitet jedoch entgegengesetzt und unterstreicht die grosse Bedeutung der Retrozession bzgl. der eigenen Depotbank.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Fondsanbieter: der Konflikt scheint offensichtlich}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {F\'fcr Gruppe 1 scheint der Interessenkonflikt zwischen Bewertern und bewerteten Fondsanbietern offensichtlich. Er wird aber mit zwei Argumenten abgeschw\'e4
cht. So vermag diese Gruppe strukturiert darzulegen, wie sie sich finanziert (Courtageabfindung, Depotgeb\'fchr, spezifische Management Fee, Verm\'f6gensverwaltungsgeb\'fchren und/oder Gewinnbeteiligungen), womit sie zumindest auf eine plausible Gesch\'e4
ftspolitik hinzuweisen vermag. Entkr\'e4ftet wird dieser Konflikt auch dadurch, dass gem\'e4ss diesen Bewertern alle Fondsanbieter in etwa gleiche Rabatte gew\'e4hren. Gruppe 2 stellt eine Kausalit\'e4
t insofern her, als sich hohe Kosten auf ihr Rating negativ auswirken, bzw. ein Bewerter versucht, diesen Interessenkonflikt zu \'93verhindern\'94. Gruppe 3 insistiert zwar auf objektivem Fondsrating, vermag dies aber nicht auszuf\'fch
ren, ausser dass u. U. gezielt weggelassen oder beigef\'fcgt wird.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Kundenempfehlung: Unabh\'e4ngigkeit je nach eigenem Finanzierungsmodus}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Indem Gruppe 1 ihre Finanzierung aufzeigt, vermag sie darzulegen, dass sie aus eigenem \'f6konomischem Interesse dem Kunden di
e passenden Fonds empfiehlt. Gruppe 2 vermag nicht wie Gruppe 1 mit anderweitigen Finanzierungsstrukturen aufzuwarten. Das Bewusstsein zur Problematik \'e4ussert sich aber darin, dass um die Glaubw\'fc
rdigkeit oder den Ruf gebangt wird, wenn die angesprochenen Interessenkonflikte nicht beseitigt werden. Gruppe 3 anerkennt den Konflikt, verlagert ihn aber auf den Aussendienst oder stellt generell keine Beeintr\'e4chtigung der Unabh\'e4
ngigkeit fest, was allerdings nicht weiter ausgef\'fchrt werden kann.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i Wie lange ist Langfristigkeit? }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Hierzu werden die Bewerter der These gegen\'fcbergestellt, dass Aktienmarktpotentiale vor allem langfristig zum Tragen kommen, das heisst Marktbeobachtungen sich \'fc
ber mehr als 7 Jahre erstrecken sollten, die Bewerter hingegen Fondsperformance in sehr kurzen Abschnitten wie Wochen etc. beobachten. Es interessiert folglich, wie koh\'e4
rent argumentiert wird, um ein solch kurzfristiges Rating im Lichte dieser These rechtfertigen zu k\'f6nnen. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Gruppe 1 best\'e4tigt die These sowohl an sich als auch mittels eigener Tests mit Nachdruck und l\'e4
sst ein beachtliches Problembewusstsein bzgl. der eigenen Bewertung erkennen. Diese Gruppe versteht die These aber auch differenziert zu kritisieren, indem sie argumentiert, dass der einzelne Fonds mittels der rollenden Beobachtung gerade in k\'fc
rzeren Zeitintervallen besonders interessant sein kann. Gruppe 2 ist sich der Problematik bewusst, bekundet aber M\'fche, rational die These zu kritisieren. Gruppe 3 rechtfertigt die Art der kurzfristigen Messung mit der \'93Kleinsparerperspektive\'94
, die auch bewirke, dass allf\'e4llige Fondswechsel, die sich aufgrund der Messungen erg\'e4ben, nicht vollzogen w\'fcrden, weil dies zu h\'e4ufigem \'93Switchen\'94 f\'fchre, was die eigene Glaubw\'fcrdigkeit unterh\'f6hle.}{
\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i Datenqualit\'e4t: garbage in, garbage out}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Jede Messung steht und f\'e4llt mit der Qualit\'e4t der Daten. Deshalb interessiert, inwieweit mit Prim\'e4r- oder Sekund\'e4
rdaten gearbeitet wird und wie sich die Bewerter zur Benutzung von Sekund\'e4rdaten stellen. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Gruppe 1 betrachtet die Datenqualit\'e4t bewusst als Problem. Entsprechend sind diese Bewerter sensibilisiert f\'fc
r Kontrollen. Auffallende Abweichungen werden verfolgt und/oder weitere Datenbanken herangezogen. Gruppe 2 geht davon aus, dass Fondsgesellschaften sowohl gegen\'fcber den Datenlieferanten als auch gegen\'fcber d
en Bewertern reagieren, sobald Angaben zu ihren Fonds nicht stimmen. Entsprechend wird mit solchen Daten zum Nennwert gearbeitet. Gruppe 3 verl\'e4sst sich ohne weitere \'dcberlegungen oder Vorbehalte auf Datenbanken.}{
\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i Pr\'e4zision konkret}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Wie eingangs dargelegt, ist Reliabilit\'e4
t bei Messungen von grosser Wichtigkeit. Deshalb wird mit den beiden Fallbeispielen Derivate und Wechselkurse gearbeitet, indem interessiert, inwieweit diese zwei Dimension bei den Messinstrumenten erfasst werden.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 

\par }{Gruppe 1 nimmt bei Derivaten Bezug auf das AFG und die beiden Verordnungen oder wartet mit einer festen Selektionsinstanz auf. Hinsichtlich Wechselkursen beobachtet diese Gruppe Fonds in der Investmentw\'e4
hrung oder spricht von Gesamtperioden, in denen Wechselkurse verfolgt werden. Das heisst, diese Gruppe verf\'fcgt \'fcber Messinstrumente, die auf eine gewisse Pr\'e4
zision schliessen lassen. Gruppe 2 setzt sich insofern von Gruppe 3 ab, als diese Bewerter beide Problembereiche zumindest reflektieren. Gruppe 3 misst keine der beiden Dimensionen.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\lang1036\langfe1031\langnp1036 La raison d\rquote \'eatre versus Indexfonds}{\lang1036\langfe1031\langnp1036  }{\fs20\lang1036\langfe1031\langnp1036 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Die Modern Portfolio Theorie postuliert, dass ein Fonds M\'fche aufweist, den Index zu erreichen, geschweige denn \'fcber l\'e4ngere Zeit ihn zu schlagen. Deshalb sondiert 
eine Frage, was die Bewerter motiviert, andere als Indexfonds zu empfehlen. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Gruppe 1 stimmt der These unter dem Aspekt der Langfristigkeit zwar zu, kurz- bis mittelfristig betrachtet Gruppe 1 aber gerade das Finden von Fonds, die den Index schlagen, als ihre Funktion. Die entsprechenden Ans\'e4
tze zu Outperformance beruhen auf einer kompetenten Relativierung des Geltungsbereichs dieser Modern Portfolio Theorie und erfolgen unter Verweis auf die Chaostheorie. Gruppe 2 stimmt der These an sich zu, arbeitet aber aus Gr\'fcnden der \'d6
konomie oder der Profilierung wenig mit Indexfonds. Gruppe 3 findet, dass Indexfonds keiner Nachfrage entsprechen, keinen Erfolg aufweisen, langweilig und unpopul\'e4r sind. Eine weitergehende Auseinandersetzung mit diesem Fondstyp kann in d
ieser Gruppe nicht ausgemacht werden. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{\b Weitere Ergebnisse zusammengefasst}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Bei der Fonds-Grundgesamtheit, die den Bewertern als Basis dient, stellen sich grosse Unterschiede heraus. So zeigt sich zwar, dass kein Bewerter den Anspruch erheben kann, die weltweit verf\'fc
gbare Fondspalette zu beurteilen. Es wird ein Ausschnitt daraus bewertet, und zwar derjenige mit der h\'f6chsten kulturellen und wirtschaftlichen Affinit\'e4t (Schweiz, Europa, Nordamerika und allenfalls Japan) unter ausdr\'fccklicher Ber\'fccksichtigung 
d
er Kosten solcher Fonds. Alle Bewerter reduzieren die Anzahl Fonds auf diese Weise zum vornherein, gelangen aber trotzdem zu beachtlich unterschiedlichen Stichproben, die zwischen 30% und 0,1% der weltweiten Fondspalette variieren. Die Reduktion an sich v
ermag Gruppe 1 besonders detailliert, in abstufenden Schritten und begr\'fcndet darzulegen. Gruppe 2 ist weniger differenziert, vermag ihre Reduktion aber zu untermauern. Gruppe 3 l\'e4
sst sich mehr oder weniger explizit vom Kriterium der Bestandespflege leiten, bzw. die Regression muss zu \'93handhabbaren\'94 Daten f\'fchren. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Auch beim Gewichten von Teilresultaten stellen sich zwischen den Bewertern bemerkenswerte Diskrepanzen heraus. Gruppe 1 vermag den ganzen Gewichtungsprozess detailliert darzulegen. Einschr\'e4nkungen erwachsen der ersten Gruppe aus Kostengr\'fc
nden, indem Besuche bei Fondsanbietern selten sind. Entsprechend wichtig werden Pr\'e4sentationen von Fondsanbietern. Gruppe 2 ist weniger differenziert, und Gruppe 3 gewichtet nichts. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Hinsichtlich der qualitativen Messung arbeitet Gruppe 1 mit Fragebogen und indiziert hohes Problembewusstsein, indem die betr\'e4chtliche Komplexit\'e4t solcher Befragungen erkannt und viel Erfahrung gefordert wird. Gruppe 2 beurteilt vom B\'fc
rotisch aus, gest\'fctzt auf Kontakte bei Pr\'e4sentationen, unter Ber\'fccksichtigung der bereits bestehenden gesch\'e4
ftlichen Beziehung. Innerhalb der qualitativen Messung wird teilweise die Informationspolitik der Fondsanbieter beurteilt, indem vermerkt wird, wie diese auf Anfragen reagieren: Promptheit, Verwertbarkeit, Spezifik der Antworten, die \'fc
ber Quartalsberichte hinausgehen etc. Gruppe 3 vermag nichts vorzuweisen.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Die sich so weiter abzeichnende Gruppierung der Bewerter findet ihre Fortsetzung beim Umgang mit der These, dass bei der historischen Betrachtung die
 Wahl der Stichtage substantiell die Analyse determiniert. Gruppe 1 ist sich der Stichtagproblematik bewusst und begegnet ihr, indem sie mit rollenden Perioden arbeitet. Gruppe 2 ordnet der Frage weniger Relevanz zu, widerspricht der These an sich aber ni
cht. Gruppe 3 lehnt die These ab, spricht andererseits von Indizes und Gruppendurchschnitten, ohne dies aber plausibel untermauern zu k\'f6nnen.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Die beachtlich unterschiedliche Reliabilit\'e4t f\'fchrt dazu, dass in den Top Three der verschiedenen Fondsratings sich auch keine signifikanten Cluster von gleichen Fonds abzeichnen. Damit verdeutlicht auch dieser Aspekt, dass sich die Validit\'e4
t der einzelnen Messungen recht unterschiedlich darstellt. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b Den Bewertern auf den Leim gegangen?}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Die abschliessende Frage will, dass die Bewerter die gestellten Fragen kritisieren. Im Hintergrund steht dabei der Ansatz: je unsicherer der Bewerter, desto st\'e4rker seine Zustimmung. Begr\'fc
ndung:  Wenn die Fragen seine unklare Sichtweise zu strukturieren verstehen, \'e4ussert sich dies bei ihm in Erleichterung und tendenzieller Zustimmung (Konsistenztheorien, Dissonanztheorie).}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Gruppe 1 bef\'fcrchtet, dass die Studie es nicht versteht, zwischen PR-Antworten und realem Gehalt zu differenzieren. Generell wird die Studie kritisch beurteilt. Gruppe 2 stimmt dem Fragebogen unter Vorbehalten zu. F\'fc
r Gruppe 3 fasst der Fragebogen Relevantes in Worte. Die Zustimmung ist explizit, teilweise aber von Misstrauen durchzogen.}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b Dr. Andr\'e9 Wuerth}{ ist bei Pictet Fund Management S.A. als L\'e4nderverantwortlicher f\'fcr die Deutschschweiz t\'e4tig. Als Systemtheoretiker promovierte er 1999 mit einer Arbeit \'fc
ber longitudinale Wechselwirkungen komplexer Systeme an der philosophischen Fakult\'e4t I der Universit\'e4t Z\'fcrich. 1994 gr\'fcndete er ein Unternehmen, das heute u.a. regelm\'e4ssig Vergleiche zu fondsgebundenen Lebenversicherungen publiziert.     }{
\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b \page Also sprach Zarathustra - Investor, pr\'e4pariere und vergleiche}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Eine kritische Einstellung, wie sie Gruppe 1 gegen\'fcber dieser Studie manifestiert, ist f\'fcr den Investor hinsichtlich F
ondsanbietern angebracht, bedingt aber eigene Vorbereitung. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }{So sollte der Investor sich zuerst \'fcber den Umfang und die Dauer seiner Investition, seine Risikopr\'e4ferenzen und \'fcber die eigenen M\'f6glichkeiten, Fonds kontinuierlich zu beobachten, Rechenschaft ablegen. Dies und allf\'e4llige Fragen h\'e4
lt er formal fest. Begriffliche Unklarheiten sollte er bei diesem Prozess nicht verbergen, sondern auflisten. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }{In einem zweiten Schritt sollte der Investor sich an mindestens drei Fondsanbieter wenden und diese mit den gleichen \'dcberlegungen herausfordern. Dabei kann er beobachten, wie sie mit den Fragen umzugehen wissen, und einen ersten Vergleich wagen. }{
\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }{Drittens kann der Investor den Fondsanbietern der engeren Wahl mit vertiefenden Fragen auf den Zahn f\'fchlen. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\f3\lang2055\langfe1031\langnp2055 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj \fi-283\li284\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnindent283\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin284\itap0 {Weshalb wird dieser und nicht ein anderer Benchmark benutzt?}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\f3\lang2055\langfe1031\langnp2055 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj \fi-283\li284\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnindent283\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin284\itap0 {Inwieweit ist der Fondsanbieter unabh\'e4ngig?}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\f3\lang2055\langfe1031\langnp2055 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj \fi-283\li284\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnindent283\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin284\itap0 {Wie finanziert er sich?}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\f3\lang2055\langfe1031\langnp2055 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj \fi-283\li284\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnindent283\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin284\itap0 {Auf welche Daten greift er zur\'fcck und wie beurteilt er diese?}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\f3\lang2055\langfe1031\langnp2055 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj \fi-283\li284\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnindent283\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin284\itap0 {Warum soll der Investor andere Fonds als Indexfonds nutzen?}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par {\pntext\pard\plain\f3\lang2055\langfe1031\langnp2055 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \qj \fi-283\li284\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnindent283\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin284\itap0 {Wer managt sein Fond-Portefeuille, das Indices schlagen soll?}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Nach dem Vergleich dieser Antworten ist der Investor eher in der Lage, kritisch zu entscheiden. }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{Es besteht aber auch nach diesem Vorgehen keine Gew\'e4hr, immer Fonds im  Portefeuille zu haben, die den Benchmark schlagen. Aber firmenspezifische Unsicherheiten sind reduziert worden, womit das realistisch M\'f6
gliche getan worden ist, um Risiko zu minimieren.    }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }{ }{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par 
\par }{Zum Autor:}{\fs20\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Dr. Andr\'e9 Wuerth ist bei Pictet Fund Management S.A. als L\'e4nderverantwortlicher f\'fcr die Deutschschweiz t\'e4
tig. Als Systemtheoretiker promovierte er 1999 mit einer Arbeit \'fcber longitudinale Wechselwirkungen komplexer Systeme an der philosophischen Fakult\'e4t I der Universit\'e4t Z\'fcrich. 1994 gr\'fcndete er ein Unternehmen, das heute u.a. regelm\'e4
ssig Vergleiche zu fondsgebundenen Lebensv}{ersicherungen publiziert.}{\lang1031\langfe1031\langnp1031 
\par }}